---
title: BUG调试的方法与工具
date: 2019-04-01 10:17:34
tags:
---

    引发bug的可能性有很多，形形色色的debug方法也有很多，它们各有各的优势，并不存在通用的最优解，我目前用过的调试方法有下面几种：

1. 人肉调试

    对于某些 bug，直接根据程序的异常表现，就可以知道问题代码的具体位置，心里逆推演一下相关代码，就可以找到问题产生的原因。例：刚给客户端加了个多线程模块，F5 运行，等了 30s。。。咦？客户端界面怎么还没显示出来？任务管理器一看，客户端进程 CPU 占用为 0：八成是刚写的代码死锁了，直接 Review 代码吧。【Problem Solved】

2. 中断调试

    依赖于 IDE 的调试方法（写 C++一般用的都是 VS 吧），在可能出问题的代码位置打个断点，或者等程序自己出异常中断，或者手动加判断中断。程序中断后，追溯函数调用堆栈，找到产生异常数据的代码。这是最方便的定位 bug 的方法，但前提是能够在开发环境重现 bug。例：策划突然跑过来说：“新做的技能怎么没伤害啊，是不是代码里的伤害计算公式写错了？balabalabala”。。。计算技能伤害的代码位置打个断点，一看数据，有个乘积因子加载以后的数值是 0，“卧槽，你自己回去查下技能表是不是漏填了数据。” 【Problem Solved】

3. Log 调试

    在经常出错、或极有可能出错的代码位置打印 log，从而定位问题的原因。如果 bug 产生的代码没有被 log 覆盖到，可以通过临时 log 排查可能导致出错的问题模块。例：测试：“刚发布的测试客户端怎么 XX 界面打不开啊，程序看下呗！”程序猿：“log 文件发过来”。看完 log：“界面里有个资源文件找不到，是不是美术没上传到 SVN？”【Problem Solved】

4. Dump 调试

    利用 Windows API，在程序运行不正常时中断，将此时的程序的内存镜像输出到一个 dump 文件里，然后利用 WinDbg 获取中断时的函数调用堆栈，从而定位出 bug 的代码，使用的前提是 bug 不会导致程序闪退，否则无法保存 dump 文件。例：客服：“刚才有外网玩家反映切换地图的时候程序报错了。”程序猿：“有 dump 文件吗？”。分析完客服收集的 dump 文件：“new 内存的时候失败了，加个内存池吧。”【Problem Solved】

5. 工具调试

    除了上面几种通用的调试方法以外，对于某些特定的问题，可以使用特定的工具进行调试。例：PIX 可以用来调试着色器；LeakDiag 可以用来调试内存泄漏；Vtune 可以用来调试性能。Ps：由于这些工具通常会对程序性能产生比较明显的影响，大型程序（比如游戏引擎）通常会直接在代码层面集成相应的模块，并通过 log 将结果打印出来。上面的五种方法基本是按照使用的困难程度升序排列的，对于具体的 bug，在可以解决问题的情况下采用难度最低的 debug 方法才是最优解。而题目没有给出 bug 的具体表现，所以这是一个开放性问题。

不过根据问题的四个关键词：

> 关键词一、 “多线程”
> 关键词二、 “大量并发”
> 关键词三、 “一百万次出现一次”
> 关键词四、“很难重现”

可以看出面试官为这个 bug 设定的属性是：

-   很难定位
-   几乎不可能在开发环境中重现

那么基本可以 pass 掉人肉调试、中断调试和工具调试。所以此时只能通过收集外网环境中 log 或者 dump 文件来分析。

Ps：产生 bug 的原因有很多，问题中并没给出 bug 的具体表现，根本没有办法判断 bug 产生的具体原因。题主和部分答主将答题思路往“临界区”与“多线程同步”之类的方向靠，我觉得有点答非所问了，毕竟面试官的问题不是“造成 bug 的原因”，而是“如何 debug”。

作者：大丶便一箩筐
链接：https://www.zhihu.com/question/43416744/answer/95560471
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
